---
layout: post
title: 荒原日记-时空狂想
category: 杂说
keywords: 日记
---


我们存在于此的客观因素是时间和空间，人之于物，我想和物之于物没什么不同。只不过是人，进化出了高情态的智能。所以有能力去认知自己的现状，进而改变其所处的环境。

首先是唯心主义的观点，认为人才是世界的中心，世界是以人的意识为前提存在的，如果你认为荒诞，就不要再往下看了，先入为主往往会让人丧失判断力，“缸中之脑”其实就是一种唯心主义的现实体现，可怕的是你不觉得它是对的，却也无法证明它是错的。神学最初就是以唯心立论的，然而经过长达几个世纪科学的发展，它的观点不断的被现代科学否决，而它也像一个摇摆不定的娼妇，在一次次的改变着自己的主张，接收着现代科学的渗透。但是却一直未遭到废弃，究其原因，是因为现代科学解决不了人的信仰问题，自古以来，人类都对自己存在的意义充满了好奇。神学，宗教可以给你答案，然而科学给不了。所以现在仍有不少的科学家试图用科学的手段来证明一些宗教现象的背后的意义。

称量灵魂重量就是一个典型的例子，有人说灵魂的重量是21g，事实上如何，怕也没人知道，只是觉得不可信，人有高矮胖瘦，更何况灵魂，只是说21g，无所谓严谨，说是科学实验恐怕也只是噱头。灵魂向来是一个抽象的概念，指的是我之所以是我的那个本质。久而久之，却连离体之说都被传的煞有其事。但是，灵魂究竟为何？是可以独立的还是某些硬件或是后天形成的特征。我们可以假设几个例子：

1. 灵魂是否存在于每个人的DNA中，如果是，那么同卵的双胞胎是否共享同样的灵魂？但现实生活中，他(他)们确是不同的个体 。
2. 那么，灵魂不是存在于自己的基因当中，会不会存在于自己的记忆当中，当自身发育不完全或是年龄小的时候可能正是形成灵魂的时候，但是无论什么时候，总是会有那么一个时期，是自己构筑自己自我意识的时候。而这个时候大部分人都不会记得。因为人生来就是一张白纸，而白纸没有ID，它可以是特定的人，也可以是任何人。然后在之上灵魂会自己形成。 
3. 如果克隆技术发展到一定水平，允许克隆自己，那么，当我们克隆一个自己，并把自己现有的所有记忆移植到他之上。那么，这里就会产生一个有趣的问题，如果我(本体)在克隆体记忆移植完成并苏醒前死掉，那么克隆体苏醒时里面会不会是我本体的意识，可以肯定的是至少在本体无恙时不会是本体的意识，因为本体还活着，这就尴尬了。这是终极的假设，会出现几种可能情况，一是记忆可以移植，但是本体死亡前，克隆体是不会苏醒的，这说明了意识在宇宙中是一种独特的东西，具有唯一性，并且超越时空的限制；二是记忆可以移植，但是成功移植的条件是本体会立即死亡，这也说明意识是一种独特的存在，具有唯一性，但并不能证明和时空的关联；三是记忆可以移植并且本体和克隆体都正常，这个是最自然的，同时也是让人最难以接受的，它可能说明人类的意识可能不过是人自己的错觉罢了。它和自然界中的其他事物一样，兴盛衰败，人小了，懵懂，人老了，痴呆。都只不过是为了让人接受自然变化的平滑过渡而已。

关于轮回，大部分都是宗教的观点和人美好的愿望，苦难者寄往来生，支配者渴望永生，然而不管是来生还是永生，还是我最初所想，都不是那么有趣，永生和死亡自古以来都是一个交缠的话题，我们害怕死亡，所以渴望永生，然而细细思量，无穷无尽的生命却更为恐怖。没有尽头，没有一个人能忍受的了，所以对于轮回的猜想才更为现实。事物有兴盛衰败的变化，这是自然界中最为合理的规则，所以人对永生的追求便寄望到了轮回一途。阴朝地府我想是不会有的，现今科学的发展也不容我这么考虑，然而轮回的存在也许是可能的，只不过并不是以我们期望的方式，如果意识是独特的存在，轮回可以说必然存在，如果意识不过是我们的错觉，我们并没有什么独特之处，那么我们死后，便可以轮回成任何人，我和你并没有什么区别，生来不过是一张白纸，我们的意识可能只不过是某些偶发因素导致的概率事件。当把发生概率的范围扩展至无穷（宇宙），那么即便是小概率事件也会变得相当大，而这，就是轮回。