---
layout: post
title: c++学习笔记
category: 技术
keywords: c++
---

>在网上看到，正好正在学习c++，摘抄下比较在意的点,方便再看

>文章链接:[http://www.liuschen.com](http://www.liuschen.com)

[来源：http://man.lupaworld.com/content/develop/c&c++/c/c.htm#_Toc520634028](http://man.lupaworld.com/content/develop/c&c++/c/c.htm#_Toc520634028)


# 1.引用与指针的比较

引用是C++中的概念，初学者容易把引用和指针混淆一起。一下程序中，n是m的一个引用（reference），m是被引用物（referent）。
 
    int m;
    int &n = m;
n相当于m的别名（绰号），对n的任何操作就是对m的操作。例如有人名叫王小毛，他的绰号是“三毛”。说“三毛”怎么怎么的，其实就是对王小毛说三道四。所以n既不是m的拷贝，也不是指向m的指针，其实n就是m它自己。
引用的一些规则如下：
（1）引用被创建的同时必须被初始化（指针则可以在任何时候被初始化）。
（2）不能有NULL引用，引用必须与合法的存储单元关联（指针则可以是NULL）。
（3）一旦引用被初始化，就不能改变引用的关系（指针则可以随时改变所指的对象）。

    以下示例程序中，k被初始化为i的引用。语句k = j并不能将k修改成为j的引用，只是把k的值改变成为6。由于k是i的引用，所以i的值也变成了6。

	 int i = 5;
	int j = 6;
	int &k = i;
	k = j;    // k和i的值都变成了6;   
    上面的程序看起来象在玩文字游戏，没有体现出引用的价值。引用的主要功能是传递函数的参数和返回值。C++语言中，函数的参数和返回值的传递方式有三种：值传递、指针传递和引用传递。
    以下是“值传递”的示例程序。由于Func1函数体内的x是外部变量n的一份拷贝，改变x的值不会影响n, 所以n的值仍然是0。
    void Func1(int x)
	{
    	x = x + 10;
	}
	…
	int n = 0;
    Func1(n);
    cout << “n = ” << n << endl;    // n = 0
   
	以下是“指针传递”的示例程序。由于Func2函数体内的x是指向外部变量n的指针，改变该指针的内容将导致n的值改变，所以n的值成为10。
	    void Func2(int *x)
	{
    	(* x) = (* x) + 10;
	}
	…
	int n = 0;
    Func2(&n);
    cout << “n = ” << n << endl;        // n = 10
 
    以下是“引用传递”的示例程序。由于Func3函数体内的x是外部变量n的引用，x和n是同一个东西，改变x等于改变n，所以n的值成为10。
    void Func3(int &x)
	{
    	x = x + 10;
	}
	…
	int n = 0;
    Func3(n);
    cout << “n = ” << n << endl;      // n = 10
 
对比上述三个示例程序，会发现“引用传递”的性质象“指针传递”，而书写方式象“值传递”。实际上“引用”可以做的任何事情“指针”也都能够做，为什么还要“引用”这东西？
答案是“用适当的工具做恰如其分的工作”。
指针能够毫无约束地操作内存中的如何东西，尽管指针功能强大，但是非常危险。就象一把刀，它可以用来砍树、裁纸、修指甲、理发等等，谁敢这样用？
如果的确只需要借用一下某个对象的“别名”，那么就用“引用”，而不要用“指针”，以免发生意外。比如说，某人需要一份证明，本来在文件上盖上公章的印子就行了，如果把取公章的钥匙交给他，那么他就获得了不该有的权利。


# 2.指针与数组的对比

 C++/C程序中，指针和数组在不少地方可以相互替换着用，让人产生一种错觉，以为两者是等价的。

数组要么在静态存储区被创建（如全局数组），要么在栈上被创建。数组名对应着（而不是指向）一块内存，其地址与容量在生命期内保持不变，只有数组的内容可以改变。

指针可以随时指向任意类型的内存块，它的特征是“可变”，所以我们常用指针来操作动态内存。指针远比数组灵活，但也更危险。
下面以字符串为例比较指针与数组的特性。
 
以下示例中，字符数组a的容量是6个字符，其内容为hello\0。a的内容可以改变，如a[0]= ‘X’。指针p指向常量字符串“world”（位于静态存储区，内容为world\0），常量字符串的内容是不可以被修改的。从语法上看，编译器并不觉得语句p[0]= ‘X’有什么不妥，但是该语句企图修改常量字符串的内容而导致运行错误。
 
	char a[] = “hello”;
	a[0] = ‘X’;
	cout << a << endl;
	char *p = “world”;     // 注意p指向常量字符串
	p[0] = ‘X’;             // 编译器不能发现该错误
	cout << p << endl;

# 3.计算内存容量

用运算符sizeof可以计算出数组的容量（字节数）。示例7-3-3（a）中，sizeof(a)的值是12（注意别忘了’\0’）。指针p指向a，但是sizeof(p)的值却是4。这是因为sizeof(p)得到的是一个指针变量的字节数，相当于sizeof(char*)，而不是p所指的内存容量。C++/C语言没有办法知道指针所指的内存容量，除非在申请内存时记住它。
注意当数组作为函数的参数进行传递时，该数组自动退化为同类型的指针。示例中，不论数组a的容量是多少，sizeof(a)始终等于sizeof(char *)。
 
    char a[] = "hello world";
    char *p  = a;
    cout<< sizeof(a) << endl;   // 12字节
    cout<< sizeof(p) << endl;   // 4字节
	计算数组和指针的内存容量
      
    void Func(char a[100])
    {
        cout<< sizeof(a) << endl;   // 4字节而不是100字节
	}

# 4.指针参数是如何传递内存的？

如果函数的参数是一个指针，不要指望用该指针去申请动态内存。示例7-4-1中，Test函数的语句GetMemory(str, 200)并没有使str获得期望的内存，str依旧是NULL，为什么？
 
	void GetMemory(char *p, int num)
	{
	    p = (char *)malloc(sizeof(char) * num);
	}
	void Test(void)
	{
	    char *str = NULL;
	    GetMemory(str, 100);    // str 仍然为 NULL 
	    strcpy(str, "hello");   // 运行错误
	}
	示例7-4-1 试图用指针参数申请动态内存
 
毛病出在函数GetMemory中。编译器总是要为函数的每个参数制作临时副本，指针参数p的副本是 _p，编译器使 _p = p。如果函数体内的程序修改了_p的内容，就导致参数p的内容作相应的修改。这就是指针可以用作输出参数的原因。在本例中，_p申请了新的内存，只是把_p所指的内存地址改变了，但是p丝毫未变。所以函数GetMemory并不能输出任何东西。事实上，每执行一次GetMemory就会泄露一块内存，因为没有用free释放内存。
如果非得要用指针参数去申请内存，那么应该改用“指向指针的指针”，见示例7-4-2。
 
	void GetMemory2(char **p, int num)
	{
	    *p = (char *)malloc(sizeof(char) * num);
	}
	void Test2(void)
	{
	    char *str = NULL;
	    GetMemory2(&str, 100);  // 注意参数是 &str，而不是str
	    strcpy(str, "hello");  
	    cout<< str << endl;
	    free(str); 
	}
	示例7-4-2用指向指针的指针申请动态内存
 
由于“指向指针的指针”这个概念不容易理解，我们可以用函数返回值来传递动态内存。这种方法更加简单，见示例7-4-3。
 
	char *GetMemory3(int num)
	{
	    char *p = (char *)malloc(sizeof(char) * num);
	    return p;
	}
	void Test3(void)
	{
	    char *str = NULL;
	    str = GetMemory3(100); 
	    strcpy(str, "hello");
	    cout<< str << endl;
	    free(str); 
	}
	示例7-4-3 用函数返回值来传递动态内存
 
用函数返回值来传递动态内存这种方法虽然好用，但是常常有人把return语句用错了。这里强调不要用return语句返回指向“栈内存”的指针，因为该内存在函数结束时自动消亡，见示例7-4-4。
 
	char *GetString(void)
	{
	    char p[] = "hello world";
	    return p;   // 编译器将提出警告
	}
	void Test4(void)
	{
	char *str = NULL;
	str = GetString();  // str 的内容是垃圾
	cout<< str << endl;
	}
	示例7-4-4 return语句返回指向“栈内存”的指针
 
用调试器逐步跟踪Test4，发现执行str = GetString语句后str不再是NULL指针，但是str的内容不是“hello world”而是垃圾。
如果把示例7-4-4改写成示例7-4-5，会怎么样？
 
	char *GetString2(void)
	{
	    char *p = "hello world";
	    return p;
	}
	void Test5(void)
	{
	    char *str = NULL;
	    str = GetString2();
	    cout<< str << endl;
	}
	示例7-4-5 return语句返回常量字符串
 
函数Test5运行虽然不会出错，但是函数GetString2的设计概念却是错误的。因为GetString2内的“hello world”是常量字符串，位于静态存储区，它在程序生命期内恒定不变。无论什么时候调用GetString2，它返回的始终是同一个“只读”的内存块。

# 5.参数的缺省值

有一些参数的值在每次函数调用时都相同，书写这样的语句会使人厌烦。C++语言采用参数的缺省值使书写变得简洁（在编译时，缺省值由编译器自动插入）。

## 参数缺省值的使用规则：

### 5.1.参数缺省值只能出现在函数的声明中，而不能出现在定义体中。
例如：

    void Foo(int x=0, int y=0);    // 正确，缺省值出现在函数的声明中
 
    void Foo(int x=0, int y=0)        // 错误，缺省值出现在函数的定义体中
    {
	…
    }

为什么会这样？我想是有两个原因：一是函数的实现（定义）本来就与参数是否有缺省值无关，所以没有必要让缺省值出现在函数的定义体中。二是参数的缺省值可能会改动，显然修改函数的声明比修改函数的定义要方便。
 
### 5.2.如果函数有多个参数，参数只能从后向前挨个儿缺省，否则将导致函数调用语句怪模怪样。
正确的示例如下：

	void Foo(int x, int y=0, int z=0);
	错误的示例如下：
	void Foo(int x=0, int y, int z=0);   
 
要注意，使用参数的缺省值并没有赋予函数新的功能，仅仅是使书写变得简洁一些。它可能会提高函数的易用性，但是也可能会降低函数的可理解性。所以我们只能适当地使用参数的缺省值，要防止使用不当产生负面效果。示例8-3-2中，不合理地使用参数的缺省值将导致重载函数output产生二义性。
 
	#include <iostream.h>
	void output( int x);
	void output( int x, float y=0.0);
	 
	void output( int x)
	{
	    cout << " output int " << x << endl ;
	}
	 
	void output( int x, float y)
	{
	    cout << " output int " << x << " and float " << y << endl ;
	}
	 
	void main(void)
	{
	    int x=1;
	    float y=0.5;
	//  output(x);          // error! ambiguous call
	    output(x,y);        // output int 1 and float 0.5
	}
 
 参数的缺省值将导致重载函数产生二义性